# 聚合

## 聚合函数

用于汇总的函数称为聚合函数。只有 SELECT 子句/ HAVING 子句/ORDER BY 子句中可以使用聚合函数。

五个常用的聚合函数

- COUNT 计算表中的记录数
- SUM 计算表中某列的值的总和
- AVG 计算表中某列的值的平均值
- MAX 计算表中某列的值的最大值
- MIN 计算表中某列的值的最小值

### COUNT

当以列名作为参数时，计算该列中不为 NULL 的记录数，但参数为\*时则会包含 NULL 的记录数。该特性是 count()函数特有的。

```sql
SELECT COUNT(*) FROM product;
```

输出共有几种商品类型

```sql
SELECT COUNT(DISTINCT product_type) FROM product;
```

值得注意的是，distinct 关键字应该放到括号里，且能被各个聚合函数使用。

### SUM

计算表中某列的值的总和

```sql
SELECT SUM(sale_price) FROM product;
```

当 sale_price 列中包含 null 时，sum()函数会忽略 null 值，只计算非 null 值的总和。

### AVG

计算表中某列的值的平均值

```sql
SELECT AVG(sale_price) FROM product;
```

当 sale_price 列中包含 null 时，avg()函数会忽略 null 值，只计算非 null 值的平均值，即被除数是 6 不是 8（ 因为有两个是 null ）。
至于如果想把 null 当做 0 来计算，后续会介绍。

### MAX & MIN

计算表中某列的值的最大值和最小值

```sql
SELECT MAX(sale_price) FROM product;
SELECT MIN(sale_price) FROM product;
```

MAX 和 MIN 适用于任何数据类型的列，上面介绍的 COUNT、SUM、AVG 函数只适用于数值类型的列。

## 对表分组

Group by 子句用于切分表。

> 注意项
>
> 1. 使用 group by 子句时，select 子句中不能出现聚合键以外的列名, 除非在聚合函数中使用。
> 2. group by 子句中不能写列的别名
> 3. group by 子句的结果是随机的

```sql
SELECT type, COUNT(*) FROM product GROUP BY type;
```

输出每种商品类型共有几种商品。group By type 表示按 type 列的值进行分组。

type 一共有三种，所以可以理解成把表按照 type 的值切成了三份，然后对每一份执行 Select 语句，输出 type 对应的值以及该表（切分后的）有多少条数据。

```sql
SELECT purchase_price,Count(*)
FROM Product
WHERE type='衣服'
GROUP BY purchase_price;
```

如果 group by 子句前有 where 子句，则先执行 where 子句，再执行 group by 子句。

## HAVING 子句

HAVING 子句用于过滤聚合结果。总是写在 group by 子句之后。

```sql
SELECT type,Count(*)
FROM Product
GROUP BY type
HAVING COUNT(*)=2;
```

查找共有两种商品的商品类型。

如果筛选条件既可以写在 where 子句中，也可以写在 having 子句中，则优先执行 where 子句。因为 where 子句的执行速度比 having 子句快。

## 对查询结果排序

ORDER BY 子句用于对查询结果进行排序。

```sql
SELECT *
FROM Product
ORDER BY sale_price DESC;
```
不表明排序方向时，默认按升序排序，即 ASC。降序为 DESC。
