# 数据更新

## 插入

```sql
INSERT INTO 表名 (列名1, 列名2, ...) VALUES (值1, 值2, ...);
```

其中，由逗号分隔，括在（）中的值称为清单。

对表进行全列插入时，可以省略列清单。

可以通过 Values 子句值清单中指定 NULL 来插入 NULL 值。

可以通过在值清单中指定 DEFAULT 关键字来插入默认值。没有默认值且没有 NOT NULL 约束，则会赋予 NULL。

除了通过 Values 子句指定值清单外，还可以通过 SELECT 语句指定值清单。这样可以快速的复制表。

```sql
--INSERT INTO 表名 (列名1, 列名2, ...) SELECT 列名1, 列名2, ... FROM 表名;

insert INTO ProductCopy
select id,name,type,sale_price,purchase_price,regist_date
from Product;

```

## 删除

```sql
DROP TABLE 表名;
```

DROP TABLE 语句可以直接删除表。

DELETE FROM 表名;

DELETE 语句可以删除表中数据。可以配合 WHERE 子句删除特定数据。但不能结合 group by/having 子句。

```sql
DELETE FROM ProductCopy
WHERE product_id = 6
```

DELETE 语句可以删除表中所有数据。

```sql
DELETE FROM ProductCopy;
```

## 更新

```sql
UPDATE 表名
  SET 列名1 = 值1, 列名2 = 值2, ...
  WHERE 条件;
```

UPDATE 语句可以更新表中数据。可以配合 WHERE 子句更新特定数据。
如果不指定 WHERE 子句，则表中所有数据都会被更新。

可以通过给 SET 指定多个字段来实现批量更新。(还有一种给 set 指定清单的写法，但这种写法不常用且不被广泛支持)

```sql
UPDATE ProductCopy
SET sale_price = sale_price * 10,
    purchase_price = 300
WHERE product_id = 2;

-- 不推荐, 这种写法不被广泛支持
UPDATE ProductCopy
SET (sale_price,purchase_price) = (sale_price * 10,300)
WHERE product_id = 2;
```

## 事务

事务是指需要在同一个处理单元中执行一系列更新处理的集合。

开始事务的语句

```sql
-- SQL SERVER/ PostgreSQL
BEGIN TRANSACTION;

-- MySQL
START TRANSACTION;

-- Oracle、DB2
-- 无需显式开始事务
```

结束事务的语句

```sql
-- 提交事务
COMMIT;

-- 回滚事务
ROLLBACK;
```

事务处理合适开始？几乎所有的数据库产品的事务都无需显示开始指令。事务在数据库连接建立时就已经开始了。

通常有两种模式

1. 自动提交模式，即每一个 SQL 语句都会被自动提交。
2. 手动提交模式，即需要显式提交事务。

其中 sql server、postgreSQL 和 MySQL 默认是自动提交模式，而 Oracle 默认是手动提交模式。

### ACID

ACID 是指事务的四大特性。

1. 原子性（Atomicity）：事务中的所有操作要么全部成功，要么全部失败。
2. 一致性（Consistency）：事务执行前后，数据库的状态保持一致。（比如约束为非空，则不能插入空值，违反约束会导致事务失败）
3. 隔离性（Isolation）：多个事务之间互不干扰，一个事务的执行不会影响其他事务。
4. 持久性（Durability）：事务一旦提交，其结果将永久保存，即使系统崩溃也不会丢失。

```sql
START TRANSACTION;
INSERT into ProductTest VALUES ('1','T-shirt','cloth',100,500,'2008-09-20');
INSERT INTO ProductTest VALUES ('2','Dakongqi','tool',500,320,'2008-09-11');
-- 这句最后一个null如果不写的话会报错，根据原子性原则，事务会回滚，所有插入都会失败
INSERT INTO ProductTest VALUES ('3','sport t-shirt','cloth',4000,2800,null);
COMMIT
```